関数・論理型プログラミング演習第7回レポート
氏名:八尋渉
学籍番号:05-141032

syntax.ml、w5.ml、w5lexer.mll、w5parser.mlyを流用した。
ソースコード
名前呼び: ./callbyname 以下
必要呼び: ./callbyneed 以下

問1,2 名前呼び評価
実行例:
example以下
考察:
式と環境への参照の組であるthunkを作り、環境を名前とthunkの組みのリストとした。
thunkの持つ環境を参照としたのは、再帰定義を容易にするためである。
./examples/fst_snd.mlは組みの片方に無限ループを含むため、値呼びでは評価が終わらないが、実装した名前呼びでは評価できた。
たらい回し関数./examples/tarai.mlもそれほど時間がかからなかった。

問3 無限リスト
実行例:
example/ones.ml
example/nats.ml
example/fibs.ml
考察:
定義はググった。
値のプリントは、無限リストでも打ち切ったりしていないので、takeという関数を作り、頭から10個取ってくるようにした。

問4 必要呼び評価
実行例:
examples以下
考察:
valueまたはthunkのバリアント型であるcontent型を定義し、環境をnameとcontentの組みのリストとした。
valuateという関数を作り、content型の参照を受け取り、中身がvalueならそのまま返し、thunkなら評価して参照を書き換えてからvalueを返すようにし、同じcontentが2回評価されないようにした。
./examples/sqr25.mlは、名前呼びだとかなり時間がかかったが、必要呼びだとすぐに評価がおわった。
